吊革をまるで命綱みたいに強く握って
如同拉着救生索般紧握吊环
アーちゃんが立っている
小绫站在那里
誰かの自慢めいた近況をチェックする気にもなれず
无心探究旁人对自己近况的吹嘘
かといて窓ガラスに映った疲れた自分を見るのも嫌で
可又不想看到车窗映出的 疲惫不堪的自己
アーちゃんは　じっと目を瞑っている
小绫紧紧地闭上眼睛
力を入れすぎて真っ赤になった右手を左手に替え
将因用力过度而通红的右手换成左手
また右手に持ち替えて
又换回右手
そのうち　両手で吊革を握る
不觉间 两手紧握住吊环
アーちゃんの降りる駅は　まだまだ遠い
离小绫下车的站点 还有很远很远
某
人
的
目
光
某
人
的
目
光
いよいよバレンタインデー　今年は…
马上就是情人节了 今年…
寒い　寒い　寒い
好冷 好冷 好冷
接听
留言
お父さん
爸爸
どうしたの
怎么了
元気だよ　全然元気
我过得很好啦 非常好
と　アーちゃんは嘘を言う
小绫这样撒谎道
まめに報告してくださいっていつも言ってるよね
我们经常强调要认真汇报的吧
今日だってたっぷり課長に叱られたのに
其实今天刚被科长狠狠地训了一顿
ちょっと聞いてる？
你在听吗？
お父さんとミーさんは
你和小咪过得怎么样？
ああ　元気だな
啊 挺好的
二人とも快調だ
我们两个都过得很好
って　お父さんも嘘
爸爸也撒谎道
まめに報告してくださいっていつも言ってますよね
我们经常强调要认真汇报的吧
会社で上司に怒鳴られたし
自己在公司被上司厉声训斥
猫のミーさんは老齢でこのところずっと寝たきり
猫儿小咪也因为衰老 最近一直卧病不起
偶々仕事で近くまで来たんだけどね
我碰巧因为工作到了你住的地方附近
久しぶりに飯でもどうかなって
就想着要不要久违地和你吃顿饭呢
ごめん　今日まだ会社なんだ
抱歉 我现在…还在公司
アーちゃんはもう　親との食事が嬉しい年齢じゃないみたい
小绫好像 已经过了喜欢和父母一起吃饭的年龄
人参さん
胡萝卜先生
桜ん坊さん
樱桃先生
椎茸さん
香菇先生
綾　ご飯だよ
绫 吃饭喽
わーい
ヾ(＠⌒ー⌒＠)ノ
何をしていても　何を見ても
你曾是一个不论做什么 看什么
あなたはいつも嬉しそうにしている女の子だった
都无比快乐的女孩
走ること　食べること　喋ること　歌うこと
跑步 吃饭 说话 唱歌
全部喜びに溢れていた
一切都充满了喜悦
ハンバーグ　お刺身　肉ジャガ
汉堡肉饼 生鱼片和土豆炖肉
だんだんお母さんの仕事が忙しくなって
妈妈的工作越来越忙
お父さんと二人だけで過ごすことが多くなった
你和爸爸单独生活的时间也越来越长
この子がこの子を好きで　だから結婚して
他喜欢她 所以请你们结婚吧
寂しそうなあなたのために
那时 为了陪伴寂寞的你
お父さんがミーさんを連れてきたのはその頃
爸爸带回了小咪
ミーさん待って　待って
小咪等等 等等
二人はすぐに親友に
两个人马上就成了好朋友
待ってよー
等等我啊
やがて制服を着る年齢になって
后来 你渐渐到了要穿校服的年龄
だんだん　喜びの多くは家族の外からやってくるようになった
慢慢地 你的喜悦多数来自外面的世界 而非家庭了
この前の方また行ってみたいね
好想再去一次之前那个地方啊
父の存在は次第に小さくなり
爸爸的存在也因此愈加渺小
オムレツ美味しかったよね
那里的煎蛋卷很好吃呢
終いにはその平凡さを あなたは軽蔑すらしてしまうようになる
最后 你甚至开始轻蔑他的平凡
申し訳ありません
我们深感抱歉
謝っても無駄だね
道歉也没用啊
お父さんにとってはそれさえも
然而 面对这些事情
娘の成長として喜びではあったけれど
爸爸也视之为女儿的成长 并感到高兴
でも同時に　どれほどの寂しさを父に与えたか
可同时 这究竟带给爸爸多少寂寞与伤感
あなたは想像もしない
你却从未想过
就職をきっかけに家を出て
因为工作的契机 你离开家门
念願の一人暮らしをあなたは始め
过上了期盼已久的独立生活
そして今　一人でやっていくのだと
到现在 为了独自生活下去
あなたは必死だ
你拼尽全力
私はもうずいぶんお婆ちゃんになってしまったけれど
虽然我已经是个年迈的老太太了
そういうあなたたちの時間全て覚えている
但我始终铭记着 你们一路走过的时光
叶うことならば
如若梦想可以实现
最後にもう一度だけ　あなたに会いたかったのだけれど
我好想 最后再见你一面
お父さん
爸爸？
もう　何なのよ
真是的 到底什么事啊
えっ　嘘
诶 怎么会这样？！
うん　大丈夫
嗯 不要紧的
お母さんも体に気をつけてね
妈妈也要注意身体啊
じゃあ
再见
お父さんさぁ
爸爸我啊
ほかの人間の誰が死んだって
即使是其他的任何人去世
こんなに悲しくはならないと思う
也不会感到这么难过
こういうのって　おかしいか
这样是不是很奇怪啊
おかしくないよ
怎么会奇怪呢
ミーさんは…家族だったもん
因为小咪…就是我们的家人啊
插入歌「それでいいよ」
插曲《这样便好》
きっと零れた涙
夺眶而出的泪水
あなたたちが忘れてしまったことは沢山ある
你们忘却的事情 有很多很多
拭いてくれる人がいるよ
定会有人为你拭去
お父さんが 「アーちゃんを守らなきゃ」って誓ったあの日
那一天 爸爸发誓要努力保护小绫
アーちゃんはこう決心したの
小绫也下定了决心
どんなに辛い時も
无论多么的艰辛
「私がお父さんを守らなきゃ」って
爸爸由我来保护！
見ててくれる人がいるよ
总会有人守护着你
友達と親の悪口で盛り上がちゃった日の夜
那一天 和朋友热火朝天地说过父母坏话后的晚上
罪悪感で初めてお父さんに夕食を作ってあげた
你因为罪恶感 第一次为爸爸做了晚饭
あなたの一人暮らしの最初の夜
你开始独自生活的第一个夜晚
心がなぜあるのか
为何心会存在
お互いに寂しさに　少しだけ泣いたこと
两个人都因为寂寞 而流下了眼泪
仕事で近くの駅にいると娘を誘った時
说自己因为工作到了附近的车站 邀请女儿一起吃饭的时候
一人じゃ分からない
孤身难以明了
本当はお父さんは豪華なお弁当を二つ買って
其实 爸爸已经买好了两份高级便当
寿司店 银座
アパートの側から電話していたこと
就在你的公寓旁边打来了电话
それは気付いてる
对此 我已然察觉
お前の料理なんて初めてじゃないか
这是你第一次给我做饭吧
もしかしたら
或许
失礼ね
真是的
二回目だよ
明明是第二次啦
思うよりも長い道を選ぶけれど
自己选择了意外漫长的道路
あたし昨日ね　ミーさんの夢見たよ
我昨晚梦到小咪了
お父さんも見た
我也梦到了
へえ
诶
色々思い出しちゃったな　私
然后 我想起了很多事呢
俺も色々思い出したよ
我也是啊
それでいいよ
这样便好
例えば
比如说？
アーちゃんは小さい頃　眉間に皴なんてなかった
小时候的小绫 眉间可没皱纹啊
なによそれ
说什么呢
それでいいよ
这样便好
皴だらけのお父さんに言われたくないわよ
我才不想被满脸皱纹的爸爸这么说呢
あなたを支える
支持着你的目光
まなざしがそこにある
一直都在那里
ただいま
我回来了
見にきたよ　お父さんの新しい彼女
我来看爸爸的新宠了哦
きゃあー　ちっちゃい
哇 它好小
綾の小さい頃みたいだな
跟绫小时候很像啊
もうちょっと大きかったでしょ
我比它大一点吧
あっ　お母さんじゃない
啊 是妈妈吧
はーい
来了
それでも　幸せはきちんと続いていくと
即使如此 幸福依然会持续下去
あなたたちはもう　知っている
这一点 你们已然知晓
迈向冠绝世界的瞬间
诸神字幕组
日听&后期：银桑
翻译&校对：葉隱
中 日 双 语